O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Gerrit Petter.
Gerrit Petter. Het was 18 Giethoorn
geboren 19 06 1924.
Hoe oud was u toen de oorlog uitbrak.
In 44 was dat dus ook was hij kwijt
Twente gek was 19 jaar januari.
En wat kunt u zich in
een van de bezetting.
Wat waren activiteiten
tijdens de bezettingsjaren.
De bezetting is en die waren voor
ons in het 1e maar eens een bui.
Ik ben toch jong.
Je kijkt er niet naar
maar je wist alleen hebben dat de
verkeerde dingen gebeuren in Duitsland.
Daarom zijn we ook in de Duitse toegaan.
Want iedereen kreeg waar een bericht
samen die cement moest je daarmee bureau.
En daar had men een
hele makkelijke post.
Ik ben niet thuis.
De 2e keer Ik zei Ik ben niet thuis.
De 3e keer ging hij langs zeg ik
heb opgezet en je niet thuis was.
Maar toen kreeg niet mee.
Daar was en juni.
43.
Dus heeft zich onttrokken
aan Abyei het inzet.
Dm als onttrokken aan
de arbeids eer zeg maar.
Ja.
En toen kreeg in 5 oktober triomfeert.
43 is mijn vader opgehaald en
na paar mensbeeld van de streek.
Maar toen wist men bij het
zijn dat is hem aan om ons geen
en die heeft weer thuisgekomen.
Andere man zijn niet thuis gekomen.
Design nog in Amersfoort en hun nee.
Amersfoort met aan de
kant afstand in Brabant.
Dus weet niet welke planeten.
Toen hebben ze ons
vijven waar hij opgepakt.
Het ter kogel glamour kont gehad.
Wat was de reden van uw arrestatie.
Ja.
Het is zo'n eng.
BC niet maar je jongens je zijn.
Nee we gingen beloop.
De recente ging mee met
mijn dan door de heengegaan.
En toen kwam de de naar de
standen die kant van ons.
Als je stonden Die Kapelse
school nu over ons heen.
Zoals mij eens geraakt en een
ander kwam raakte mij zo geraakt.
Die hadden ze in de kuit gescoord.
En driemaal
was om 10 uur alle vanaf
dat is onzin.
Bij ons in de school gebracht.
En moest mij blijven tot 3 uur ongeveer.
En op een kruiwagen.
Maar je kan bij ons kun je niet met
de auto komt hem toen niet nu al.
Maar de kon je niet meer auto kwam met de
kruiwagen en ons naar een auto gebracht.
Maar de hij vissen 100 soldaat met paarden door
de poli zou echt op een dorp van 50 tehuizen.
Maar 300.
Honden ruiken zouden op een game maart.
We hebben ze meegebracht.
Toen u waar bent u gevangen gezet.
Tijdens ons 1e hebben,
zoals een wolf aangebracht.
Toen de stemming tegen de
geseinde met Huis van Bewaring.
En dan
en daar heb ik vanaf januari tot en met
12 maart hem het huis van bewaring.
Hoe was het voor mij te herijken.
Heb ik naar Keylard hier nu
gehad met je aan zijn bang
de 3 kwam je in een en douche
liggen en die ging vraagt.
Druk.
En je ligt onder de beton
dat de kreeg hij mee.
De Kamer is Pierik van
en de zegt hij Wat is er
aan die kant niet meer is.
En geen Solberg en ik kwam even terugkwam
in met een knal kwam ik bij zeg.
En heb je die gevonden is die
dag onder matras hier schoot.
Ja dat was een goeie cipiers maar
ja nou en toen heb ik een dag of
3 4 zeker heb ik daar in die op
een grond gelegen en toen kreeg
zuiden van 4 bij 5 weer waar ben je
het is dan 12 maart Amersfoort gebracht.
Ja dat was de heer.
Dan was daardoor de leider.
Ondanks het een Amersfoort.
Best.
Toevallig heb ik n zaterdag
bracht ze harken maar rustig
partijtje aantal ruim krantenknipsels
en weet ik allemaal zat.
Hij kan een brief bij.
Ja.
De rit Amersfoort geschreven.
Ik had mijn nummer 85 42 want ze moesten hun
kleding brengen maar hadden niks anders dan alsnog.
Ja maar waar wel en ze moest
een training bezorgen.
Ja.
Door het.
Ja maar koffie voor kleding
is zo'n toegestuurd.
Zegt van boven komen.
Dat is begon.
Dat is mee verbrand.
Kunt u iets vertellen over uw
verblijf in Kamp Amersfoort.
Uitkijken daar niet en moet je
altijd douche maar ijzeren ding.
Maar die liep geregeld.
Om de in Kamperland.
Op de pakken apart plaats.
Nou dan.
Met wat je van dat laatste ze anders.
Maar daar kregen klappen
met een stok Zaman.
Maar ik had zo'n blik niet schatje.
Had je achter.
Nou, de stad niet lopen soms op en
dat zijn dan de Hollandse jongens.
Maar die als dan de een
beetje orde moet handhaven.
Ook in de rozentuin staat goed bekend
dat de staat niks meer en Amersfoort.
Toen zijn we dan achterpui
zijn mijn begon wat aangekomen.
Wist u dat in een boog om had gebracht.
Wist u dat in een boog
om had gevraagd werd.
Nee.
Meest meneer.
We hebben allemaal adres opgeheven voor
boerin.
Emlichheim dat vlak over de grens heeft
dat sommige zien dan we thuiskomen.
Maar we gingen s morgens om 4 uur
zijn we Waanders wordt weggehaald.
En dat als toe en de was
een vijver zat meer in.
Is het in de streng de
was niemand op de weg.
Hoe groot was dat dan
spat waarmee in een boek.
500 en 4 mensen
47.
1200 tot met 47 doosjes en 4.
En daar zijn de 2 zijn er ontsnapt
in Amersfoort moeten gesnapt zijn.
En de ander die moet in en
wij maar vlak voor boeken.
Wat.
Maar moest mee.
Nou noem ze dat moesten maar met met
een locs en moet ook in ontsnapt zijn.
Maar weet nooit door oervader
en dan moet je niet gewaar.
En toen u boeg wat
aankwam kregen allemaal.
Het is een nummer in die serie.
Toen kregen we allemaal een nummer.
Ja maar hoe is dat gegaan is.
Precies.
Hoe was het transport.
Mocht zoals ik zei en dan tel ik maar
als ik daar in Duitsland gedaan heb.
Dat kan ik hoe heet 2
maanden kan ik thuis.
Maar je doet wat we zelf.
Nee maar in.
Daar ben
meegeweest met de baan op commando.
Dat is dan moet je maar
met de trein langs.
Had je hond bij zegt.
Dan ga je met 40 mannen naar andere
40 zwarte soldaten ging mee met
maar dat is geen werk.
Daar moesten hard werken.
Ik zeg dat niet hier.
Morgenvroeg ben ik ziek.
Morgen ben ik ziek iemand uit Giethoorn
wilt weg die hiervoor misschien wel.
3 4 weken heeft is met een
man of commando gezeten.
Dit allemaal beter nacht en
ze kwam uit een van de hond.
Ik zeg ik doe het niet meer.
Ik ken veel beter bij de houthakkers
Vermander en ging dat natuurlijk.
Je gaat gewoon naar de
borgsom de ga je meest.
Maar die jongens staan en dan ga
je naar de naar de Braak toe zijn.
Maar was maar die gaan dat van
die kleine houten kratjes gingen
van en 's middags een vieren
moesten de Kathi wil ophalen.
Nou.
Misschien maanden met 2
300 zeg maar deelt en dat
met de spullen zaten
van hoog als commando.
En de want misschien
10 12 mensen dat aan.
Maar die maar die zijn allemaal maar in
De Braak zat maar door de bak schoon te
maken en dan ging je z lezen snoof of net
zei wat anders doen maar niet werken zijn.
Maar
welke Barak zat u welke
Barak zat u bij KPN.
32 en 48 gezeten.
En toen was Peper 3 jaar terug van Thomas
Dekker verkeerd zeg maar met de Braakman
van ik meen je dat 32 vooraan stonden
naast Haacht af naar de ramp 32 achteraan.
48.
Vooral naar de net niet zo.
Op het einde daar was een dat
quarantaine houdt ontbraken achter.
Wat gebeurde daar.
Ja.
Daar kwam je allemaal in.
Als je in kamp van de kwam, heeft een
zogenaamd met op in de steen ploegen werk.
En toen naderhand.
Maar je de Tour moest nog
wel anders toen buitenkamp.
Jokic.
En dat doe je niet zoveel meer.
Maar ik weet de beste keer op een hele zaterdag nee
op een zondagmorgen mijn 2 stenen met uit 2 man.
In beweging, schreeuwen ze.
Dus je soms in stenen.
De hoge podium.
Kijk nou.
Bedoel je.
Zo niet, maar door.
Als je op dat meneer leg
kunt u een dag uit uit het leven daar
beschrijven hoe zacht vandaag achteruit.
Dat was s morgens om 6 uur opstaan
en dat pas als je eet had kon
je eten gewoon en je kon je was
van als je boven als je een idee.
Dan deed hij het niet.
Dat gaat niet.
En dan was het.
Ging je naar het werk toe.
De mensen die hen maar aan de
meest moest merken natuurlijk.
En dan 's middags.
Maar daar was geen middag geen pauze Auschwitz
vlag ging gewoon door tot 's avonds 6.
Uur of zoiets.
Ja.
En dan kwam je bank gaan binnenlopen.
Ik heb het niet meegemaakt.
Men 1e na maanden dat dan met muziek.
Ja.
Ze stonden wel buiten bij de poort
met muziek dat in de camping qua en
dat Master op bij sommige jongens
die handen de lijkt mij zeggen hoor.
Dat ze het lijkt mee moest minder kan.
Ben je weer
ja.
En dan kon je een poosje
op de plaat staan.
Tot de wel afgenomen werd.
En dan mag je bent ook maar ook
maar eens gebeurd dat ze aan.
10 uur was wat ze van de appel Pam.
Nou en dan kreeg je kon
je wat soep krijgen.
Alle 4 liter.
En was
die kreeg een brood in de week.
Bij de mannen genoeg jongens
die aan de achter mekaar
op peper weer dat ik nog
2 3 dagen over de dood.
Maar hij kon nog Bennati werd
wet vrijwaart af.
De met vrij wat gestolen.
Onder mekaar, maar ook met de wagons.
Er was een Rus die kon
ruiken samen als er een
als ik nu ben 'k van
gekomen was maar zo.
Dus dat zo elkaar en de begon.
Nou ja, dat zowat behalve China wat
waar ik maar me niet zo vaak gelukt.
Hoe was de behandeling.
Je kijkt naar de tellen.
Sorry maar bewegen
onwettig gaan schreeuwt.
Dus als je bewegen spreken
op het werk moest zijn.
Dan moet je wat doen.
Tomek staan was een hele beste door zo.
Die ging behoorlijk
met een gemis dat rond
hij heeft mij nooit geslagen.
Ik zeg je.
Het is gewoon uitkijken dat
Huntelaar het water is verbaasd.
Dan mogen mee zijn maar
wat was het slecht.
Wij weten ziet als je aan toe was.
Maar de mensen die 1800 zat
niet wist net niet natuurlijk.
U wist het ook niet.
Hij zat daar gevangen.
Wel 'ns thuis gebeuren.
Ja.
Ben mocht neger in de maand
mag meer brieven schrijven.
En dan moest in het Duits geschreven.
Maar natuurlijk.
En dan zeker in de mand mag je ook En
aansterken en de brief gaat schrijven.
Op dat zo'n contact met thuis.
Contact met thuis.
Weet was de briefkaarten stond.
Ja weet je, wordt
stelde mij de Führer geen loert ken.
Uit de voorkant kent wisselen.
Dat deel af Dematons af in het
Nederlands, dacht ik daar stond.
Om al die brief.
Maar nou ja als je
schrijft mochten en de.
Wat had er wel een jongen zijn maar die hebben
Duits die Duits van schrijft mee konden het niet.
Maar we hadden manier deels schrijven.
Het seminar augustus heb meer
bombardement gehad en nog een rusthuis.
Toen zijn de vrij wat jongetje zijn ook nog
wel gesneuveld maar de vormen Duitse soldaten.
Maar het crematorium heeft
wel een beetje gebrand.
En hoeveel van de reed.
12.
6 bij de kan.
Maar de jaren ver terug te vinden in de Tour te
zijn zoon is het pappen ben hier maar ze werd.
Ik zou die was dan weer worden
mensen die iedereen niet meer.
Op bepaalde plekken in het kamp maar kwam
u in het kamp waar ja, dat van plekken.
Umbrië.
Op welke plaatsen in het kamp kwam.
Op welke plaats de kou.
Ja, we heel bepaalde plaats en door.
Ik en de in de barakken zeg maar van de vanaf
kwam je niet je kan niet in de ziekenboeg.
Ja nee ik ben nooit in zit nog geweest.
Toen we ze maar nee
want kwam je nergens.
Hier kwam niet bij.
Ja.
Misschien zijn jongens
geweest die had alleen de
dat was en de wasserij.
Zoiets.
Maar de mensen wanneer bij een van onze
maar die was maar dat was een vreemde hoor.
Een jongetje van 4 jaar
ja.
De kleinste pijntje van
die zat zogenaamd in de
dat de te stellen.
Gaan
de jongen die had ik mijn spullen
die op zijn met een maar bewijzen
spreken ze maar met een klein
stickertje jongetje van 4 jaar
want van de 4 dames in het boek
voetbalde alleen mannen alleen man.
Ja.
De dames.
Je kunt zelfs een proefkonijn.
Maar u mag mij niet naartoe.
Waarom niet.
Nou moet je eens een half jaar gezeten en
mocht dit niet de toen zeiden ze geen bij, maar
had ik veel contacten onderling
met mensen van uw transport.
Het is zo erg zijn geweest.
Ik had een buurjongen bij Bijma
nog iemand beeld van de streek af.
En nacht 2 jongens jus door een berg.
Maar dan had je op een contact met jongens
uit Brabant, waar ga je nu het weg.
Wat ze maar die kan je en daar kan je vaak contact
mee maar moest maar daar was na de oorlog in.
Ik heb mijn beste van adressen.
En met andere Nederlanders in het kamp.
Toen zat ze kwamen overal bij.
Maar die had de de de gebroeders
knopen schaar werd er gezegd was van
vroeger was dat een stuk in een krant
want 2 broers uit Amsterdam weg.
Ja.
Wat geeft die konden ook niks.
Veel lekke linkerhand
bij wijze van spreken.
Maar als je wil doen moest.
Ze kan dat moeders, maar de
was er iemand bij de Kamer.
Er was een vissers.
Was het een beetje.
Amsterdam.
Als ik aan de kust vissersdorp.
Maar die jongen die kan best werken.
En om te overleven tellen dat werken.
Ach ja.
Het is voor hier nou meer moest ook mee wat
ik maar naderhand zijn want er zat meer dan in
in moet denken hun Halberstadt
en de zaak nog jongens van boek
omvat maar dronken gestationeerd.
Wij waren de zogenaamd vrije dan
maar dan gaat met de
jongens die gaan betalen.
Maar wat deed dat schot.
Ja maar die man met Johan.
Van zo vermagerd dan
in in de zilvermijn.
Werk kregen als van de ga iets was.
Ik heb zelf een poos in de
keuken gewerkt bleef valt over
ja was niet meer maar toen er
beroerd als je wat er nooit.
Maar in met warm eten maar dan boven.
Maar deze keer dan.
Wat een man is.
Dat er iets in de achter bleef staan.
Nou en dat kreeg die jongens.
Eigenlijk zat.
Dat is het moeilijkste wat
in Brogel heeft meegemaakt.
Je je rolt vanzelf.
Je moet het maar zo bekijken.
Als jij met een partij meid.
Mijn god zeg maar.
Denk je lekker uur patat gebeurt.
Als je zo jong bent dacht
mij ook neer bij kwamen had
uit Emmen gezegd is door de
poort is waardoor de pijp.
Het is eigenlijk heel nuchter
omgaan met wat er gebeurt.
Ja.
Het is natuurlijk niet
zomaar wat hem in 't Onstein.
Maar ik besef dat moet
je dat de hadden op een
nou boeiend aan.
Je moet toch nuchter omgaan met
met de zaak is wat zij voorstaan.
Ik maar me daarbij.
Ik was ook nuchter.
Ik was behoorlijk
nuchter wat dat betreft.
Sommige jongens ook warmer of zo.
Mooi jongens niet.
Het is liggen buurjongen.
Daar was, wordt er nog in Steenwijk.
Maar moet je maar 't is toch
nog altijd een buurman van mij.
Maar die gaan dat er nog niet over.
Die heeft namelijk 2
nachten in de in de week.
Omdat hij niet slapen kan dat.
Maar maar is ook geen
lid van boek gebouwd.
Ik heb hem ook gevraagd.
Als je meer wou gaan.
Dat doe ik niet en speelt
het geweer nog een rol.
Hij durft het niet.
Hij is ook zelf is ook al
kennen kwam toen geweest.
Maar dat ik maar is er niet beter van.
Ik ben wel bij dat er geweest.
Maar dan moeten ze maar ik
ben waar ik ben protestant.
En dan zeg je het Onze Vader vergeef ook bij ons
een schuldenaar want ontdekken nooit uitkrijgen.
Ik wil best kwam 3 ging maar van al die
meer bezuinigen teksten nooit toe maar.
De jongens die als het nu zijn die
hebben het ook niet gedaan eigenlijk.
Is het moeilijkste is dan ook om te denken
aan de mensen die het gedaan hebben.
De Duitsers voor u.
Ja, natuurlijk van Duitsers die 1e Duitse
meneer kwamen hoofdstuk pak van door.
Ja.
Zo was.
Ik denk dan maar.
Maar ik heb op commerciële maar is een flat in
hoge, maar dat is een 't is een halve jongen.
Maar ik woon in Duitsland
is je ook getrouwd.
Maar ik kan best met de jongen voorbij.
En ook wel met je vrouw
ook weleens weten hoor.
Ja, we zijn bereid zijn.
Tenslotte zijn.
Maar hij is daar geen Duitser, maar
er kwam toch een andere mandaat van
Duitsers die komt op de hoek ook mij dus
nou dat kan de op dan rusten met praten.
Maar die is ook effe jongen had ik
mijn dus en die 1e praktisch niks van.
Je kunt er niks aan doen.
Hoewel het meest vooruit was meeuwensoorten
was de Hollandse regering met de Duitsers.
Ze samen met leegloop gezet en
extra missen nog hartstikke gek.
Was de 3 uit Breda vrij langer heb ik 's
nachts met dat half 5 voor de televisie gezeten
ik afschot Robbiefeyenoord niks aan een de
1e Diaz morgenvroeg innamen in in Vught is
wat is een schot was
Amersfoort moeilijker dan
zwaarder.
Nu water maar ook niet slechter.
De macht niet aan de overkant.
En de net zo in Amersfoort als in
maar één boegbeeld om een goeie.
Kom je dat verschil zien op dat moment tussen
een goede en minder goede kun je niet zien.
Dan moet je alleen maar praat is
een baan waar je dat ik hier waar
en hebben ze me toen zat meer alleen
en Halberstadt dat maar toe maar.
De jongens maar van Boekenbal die penalty
naar begeleid door Duitse soldaten zijn manier.
Toen was er ook al met de vroegere
die sloegen Hollander door het met de
van ga weer want die jongens uit wat
steen en steenkoud stond voor de uitgang.
Dat ze weg moesten.
En was je van als die jongens.
Maar die achter in de bak blijven.
Ja.
Dan gaan de 2 Duitsers die gaan we winnen dus
ook niet als ze hebben nog een van de vloog
hij weg en die heeft uit die bij de jongens als
zonder wat Sony kan klappen weer in de rug.
Ja.
Moeilijk.
En voor je ook niet anders.
Dat was natuurlijk lastig
met een bombardement
geweest is ze lid Mail misdaan
boom in we in de brein.
En de Braak.
We zagen die boom vallen.
En toen kwam te laat
kwam ze bij ons langs.
Zomaar.
Behoorlijk de schijn hier.
Wat er niet anders meer.
Ze hebben.
3 Frans opgehangen.
Ja, zelfs aan de muur
vast zit met hun scheiding.
Ze konden zien ze maar wat
de stellage opgebouwd met das.
Dat is niet menselijk meer.
Wat doe je dan voor jezelf
om daarmee om te gaan.
Je zit er naar te kijken.
En je kunt nog wel
een keer dichtknijpen.
Wat moet er verder van zeggen ze.
Maar je ziet het in je beleeft het
en de is vaak dat zo bij zo'n dr.
Vlak na de oorlog.
Nee ik heb er nooit veel last van had.
Maar mevrouw die is in
86 is die overleden.
En toen dat mij erop zijn.
Maar dan kun je kopen.
Naar die films maar maar je miste die Duitse
films met de kwam te maar je 2 jaar ik zeggen.
Ik zie ze niet meer op.
Toch niks met mij.
Maar heb ik gewoon de
televisie op nam de zanger.
Dat ik eens niet zien.
Maar de maar dat hoeft van mij niet.
Ik heb er ook geen last
meer van wat dat betreft.
De verteller over houden.
Staat daar bent u heen gebracht
met een groep naar Halberstadt
van ja dingen
hier is munitiefabriek weg dat
dat is ongeveer 4 kilometer
5 kilometer van dan dacht ik.
Wat moest je daar doen.
Minuutje fabriek.
Dus dan weet je wat je doen moet.
Ja was gisteren minuut.
En de trap en de wagons.
En soms onderin de opnieuw weer
een aanleiding klaarmaken Samar.
Sluit je aan die zomaar
van die wil boren.
Maar een maar gaat nog
gemaakt in de bergen.
Weet ik ben een beetje
een partijtje ooit gehad.
5 meter geen is er geen die begon gaat
en de wettelijke dingen meeting gedood
dan nou dan moet je weg naar gingen
zij gaan staan dan met het ontploft.
Nou, en daarvan met de kleine
Lloris moest spoor moest
in boom gebracht worden en
dan moest mijn in de hier
die stukken steen in
die wagon scholing in
ja zeg maar.
Ze werden eigenlijk tunnels uitgegraven.
Of ja springen.
En de Moestoontjes gemaakt worden.
Meer
met de wel eens gesaboteerd.
Gesaboteerd.
Het mensen proberen iets kapot te maken.
Natuurlijk.
Het is zo lekker als
je saboteren kwam d t
je moest al is.
Had hij nooit heen en de van de genoeg
jongens die door een niet worden.
Maar maar dat dan.
Ik leef gemoeid door een de wens op
het ijs genoeg mijn met zo weggegooid.
Men moest nog een keer moest me
de Roertunnel eigen
buisje lekkers aanmaning.
En dan daarna me pas laat de
moest Night is van gemaakt.
Maar zoiets.
Eén op 10 zaken zand.
Nou dat hoeft ook niet meer.
Dan komen die pannen kan lopen
zowaar sodemieter op tegenwoordig.
Nou ja is dat ze wordt sjabbat.
Ja.
Kleine beetjes.
Kleine beetjes was.
Hoe lang bent u daar gebleven.
Tot aan de bevrijding aan toe.
Maar dat was
13 14 april.
De warme net aan.
Gaat maken bij de weg langs van
de Emants gaat dus aanmaning.
Uit de kwam.
Ja.
De camera's is Duits kwam wat die
andere krant af op de fiets naar loopt.
Maar laten de was een vliegtuigje
vloog door over de boot heen.
Maar tegen die dan aan de oude man die aan
waarbij als als bewakers zogenaamd dan.
Wat is er aan de hand de weet meneer.
We zijn vooral
want die Duitsers eraan kwam dan.
Ja nee werkelijk nee vrouwen
een oom Geert moment te vroeger iemand
maar van die dat is een man over was.
Nou de merken aan 4 kilometer van hier.
De werken aan met een 4 kunnen we doen
niks meer dus de met koop neergegooid.
Ja maar je moet 1e al die test
met minuutje moet je achteruit.
Breng die stond voor onderweg.
En die moest nu nog.
5 en meer draagt uw bracht men fors omlaag
door dan wat Bats Bats vuren vleugel doet.
Maar nee hoor.
De sonde.
Maar bij en de geweest in de ring.
We zouden Vlamingen ve dus
met meneer zijn pensionering.
En zo zijn we nou mee dat ze maar
wat voor wat voor de middag al
en toen nam met dat het paar in de
bij de braak ze maar weer.
Ene grote rotzooi.
Duitsers maar die waren allemaal weg.
Dan was de Duitser brak zeg
maar dan de werd gekookt.
De paar voor de gamers zonder
nou een paar jongens de bij zijn.
Maar het is dat nou ga
er eventjes één zijn.
Maar die hem zou uitgefeest
doorstonden The Beach en druk is.
Ik wist dat ik in Honig zijn branders
hebben de lage groepen de zak met suiker dan
allemaal van vrouw bij die man als ik met
een dan minder aan wat zij dat in doen.
Ik heb door de zware pak
hebben zo'n flauw dàs zo.
Ik zou nog bijzonder.
En die hebben ook meegenomen.
5 6 dagen hebben gelopen.
En dan elleboog was hij besmet met
de lepel in die zak met suiker.
En dan gewoon is door
maar gewoon dol op mij.
Maar ja ben aan de 1e dagen
met met 20 kilometer gelopen.
Maar wel door een daarbij van 60.
Daar was vlak voor
pater lang dacht ik dat de
man met de Wie is erover.
En dan mag niet.
Zijn ze wel weer een rol.
Ja.
Maar de Amerikaan op doorlopen.
Maar ze pakt ons
ik vertel net over hadden
staat kunt u mij nog even
vertellen hoe je naar het
commando terecht bent gekomen.
Vanuit Buchenwald.
En wanneer
ze zijn dacht ik allemaal
ontslaan en Boekenbal hier
die op die 500 zomaar maar
durven zijn ongeveer met
ja misschien.
Maar dat durf ik niet exact.
De zaak misschien met honderden
mensen naar Halberstadt gegaan
of tenminste naar de Engelse
stad naar die minuutje fabriek.
En toen zijn we samen
zijn we in de trein gegaan.
In mei.
Maar
hoe lang we dringen zich en daar weet ik nu
ik weer bij dan de andere middag stond mee.
En bouwland men in Duitsland want er
was luchtalarm gegaan voor al bestaat.
Dan sta je voor zijn maar 20 kilometer
rondom en je ziet ex aan de bal.
En toen moest blijven dit staan.
Ik weet meer bijstaan.
Nou de trein duwt.
En toen vond ik een stuk suikerbiet.
Ik had mijn zinnen
hand Ik zei hij eraan.
Ik stoor die soort mens
en op dat men met d t ook.
Aan de jongens maar die
woning wat stuk van hem.
Ik sta je raam kom je of zeg
stoorde jongen het meisje.
Je hebt al had, zoals in handen.
Ik had ook nog 2 jongens.
Maar de echte kameraden zijn
maar dan nou dan ga je een
stukje met deel niet, maar
het gaat niet meer vanaf.
Maar dat andere met de 4
uur per dag nooit meer.
Wat had
niet eigen inbreng.
En toen kwamen dan in de hal staat aan.
Ik moest mijn dag 4
of 5 kilometer lopen.
Nou denken daar waarvan wat rust neuronen
geloven dan belanden al de buren de
OneNote mag anders de moeite niet waard
je tot aan mijn dood en dood en doodop.
Maar dan kom je in
en waar delen start.
En dan krijg je 2 zaken.
En dan denk ik.
Kun je met de Mol is topman of
strooisel is en dan kun je gelegen.
Nou.
Was ook niks anders meer bad liggen.
Wanneer was dat.
Dat was in november.
44.
Maar ik kan dan werken.
Maar dan ben je zijn.
Ik kan wat dat je daar kwam die in de
quarantaine laagje met 10 12 man lag in de bak.
Met 3D.
En als je Amazonas plaats.
Nu moest kwam je niet meer tussen.
De knieën voor u dat banken leggen.
Ja zie je bang van lang naar koriander
op de maar je kwam er niet meer tussen.
Als je keer de IKON jong Jan
draaien willen gewoon Malle man.
Ook geen ruimte voor jezelf.
Dàs geen ruimte voor.
Nee ik dacht dat die markt mogen.
Nou.
2 bij 2 meter of 2 b 3 met mensen.
Vooral heel lang groter.
Wat de
de de laat meer
en dan krijg je topmusea, maar
we spreken ze krijg je zeg maar.
Psychische hulp was zoiets niet.
Ik zeg voor Hemiksem nooit
geen psychische hulp gehad.
Vertel het over de bevrijding dat u dan
op weg naar Nederland bent gaan lopen.
Ja.
Heel wat 1e strak naartoe kwam bidden,
bidden Merdeka nummers opgepakt.
En toen
hebben aanwezig.
Nooit met een dag of 5.
Hebben ze ons vast en Münster
of tenminste vlakbij Münster.
Wat wat wij daar de mensen gekomen zijn.
De kun je meer tweeduizend man
kon je niet zo slapen in Münster.
Maar de huizen stonden
Marsman Almelo uitgebrand.
Dat is naderhand samen met
de trein rijden omgebracht.
En als je dan over de
grens heen gaat van België
ging de bal leg je hen naar
de haaien door niet toe.
Kun je me een spuit van
alleen een stukje grens 300
meter bewegen en spreken.
Somers zegt je dan wat Nederland is
de ontvangst.
U bedoelt.
Nu de ontvangst in Nederland.
Nee.
Die grens dat je weer in Nederland
kan dan het gevoel wat eren voor zijn.
Maar dat je maar dat is zo me
goed, maar over de grenzen'.
Ja.
Ik ben ben ben Holland WB
weer in Holland gelukkig.
Zolang dat dan kun je pijn beschrijft.
Dat gevoel niet.
Hoe was de ontvangst in Nederland.
Niet te denderend.
Nee.
Zullen Heb kwam direct voor een
stelletje jongens die moest meedoen.
Maar dat je wegkwam als je als je Hollander
was een wordt je naam als een noem op.
En daar was het bieden
kun je niet zeggen nou belieft.
Ja sorry hoor.
Ja want hij had in dus aan je
Nick garandeert dat biedt aan
maar het was wel zo.
Daags voor als gekomen zijn daar zo
tupac moet wel alleen
achter de tafel weg.
Was in de Zeister die
zat al achter de tafel.
Maar 2 van de jongens die ik kende
zijn maar dat het een en dan.
Er was en dat was zo vertaal dat.
Hee.
Hoi hoi hoi zeggen stroop ze armer op
Ezaart nummer in arme Standard wat of zo.
We kwamen daar 5 in en baseerde.
Dus hebben we dan.
In de Philipsfabriek in met toen want er is nog
een oom van mij die in Eindhoven in de cap.
Toch prijkt gekregen en die heeft
dan van binnen poort geweest nog.
Hij vis.
En toen zijn we naar gaan.
Paar dagen naar
ja.
Bij tijd ook een beetje
en toen bent u naar huis gegaan.
Hij toen mocht huis toe.
Met auto's.
Waarmee een stuk of 10 12 auto's.
En wij hadden een auto die
moest dan die ging richting
Leeuwarden en de man jongens
bij die geen richting Groningen.
We rijden mee maar ik de jongetjes pap van
luxemerk zeggen waar wonen binden weet niet.
Ik zeg maar weer gewoon op de WK
dus daar was verder brengt in zijn
maar niet ja ik wist toch niet.
Je kunt wel brug moest stuk zijn
als je dat ze onder moest naar niet
dus naar de examen jongens zeg
maar wat je verkeerd heel ongeveer
stap die hele colonnes zeg maar
nu ook bij jullie op auto verloor.
Ik zei tegen die man Ik zou worden.
Want ik kom je steeds mee.
Ja je zit in de verkeerde auto gaan.
De groenen toe.
Ik zal jouw Mac zijn maar met n allen
maar mijn jongens van Friesland.
Nou zet meer
zei we zijn allemaal
jongens in Friesland.
Alleen in deze auto.
Dan zijn jullie verkeerd.
Nee is historisch te keren
gewoon maar die had een meid.
Ben je zegt.
Daarin zijn zijn maar die moest in de WK weer
route zijt maar zeker naar de meerderheid aan de.
Tuurlijk.
Als dat in mijn handen met 3 0 7 weet ik niet maar
we kwamen ongeveer kwamen we zijn ja dan zie je.
Ruud.
Die zet als hij indruk.
Ja, wij kan bij menig Roland jongen mochten matrone
gingen ook alleen maar met rug en dan kwam ze.
We zijn.
Wanneer komt men aan toe is, moet
nu doorbreken zet als indruk door
te zijn met andere morgen zijn
we nou weer naar Meppel gehangen.
Zo reed de 1e dag zal er een bus,
trein van Hoogeveen naarmate toe.
Maar die bus haast tegenwoordig zeg ik.
Kunt ook niet.
Men stond met tweemaal mij
allebei de met een mes in de hand.
Als je erin de stop je
voor de maanden me kapot.
De politie erbij nog.
9.
Ik ben blij.
Aan de kade kwam bij met
de bus met een barbecue.
Nou ja stond
een paar jongetje staat een
dat paar mensen staat nu dat
dat zo is dan meestal met
z'n vieren met z'n 5 maanden
van de politie bij je zeggen
saaier om jullie land vandaag.
Ja ik moet nu nog nog
o staan.
De Fin wacht in de bus en
mij op het toe nooit een man
meer na willen maar dan ben
je nog niet naartoe willen.
Nou wij weten wat Magic met zijn broer van Abel
om nooit een van de 1e kreeg bij iemand die was
met paard en wagen voor
een meer had die bij zich.
Nog geen kilometer te raad van de
wagen dus de som neem weer 0 hoe
alweer weten wat missen maar bezoek.
Maar de boeren op mijn paard.
En dan moet je kerels.
Maar mijn opleiding.
Nou zagen boeren.
De rit naar papa land best mee.
Ook niet natuurlijk.
Ik zei tegen die vrouwen niks
je Simon de de man moet ons aan.
Is de regie breng met paardenwagen.
De man is die thuis volgen op.
Nee nee maar thuis.
Ono.
Ja maar je moet wel een videowinkel
op met een paar zouden van
maar dat mag niet voor de mat.
Zo voelen nu het meest Meoni en de ben
je maar Wim is niet zomaar die thuis.
Ja, de Maasvlakte.
Waar is dat paste natuurlijk.
Maar met nog een vrachtwagen op dat
en houdt gas generator met houtrot.
Uit toen paar jongens die man ook
mijn onderwerp bij me staan en te zijn.
Jongens kom je bereid
mee mag met jou dan mee.
Nog weer met de auto mee bomen dodo.
Anderen vinden moest
hij eigenlijk meer zijn.
We zijn natuurlijk al lang niet meer op nep Zorro
en krijg je alleen met de auto naar Guido niet op.
Dus nou.
Guido was net feest.
Ja, wij hem draaimolen gezeten.
Waarom nu stormen en we fiets van de jongens
een paar tellen zo of tenminste de kreeg meer
neigen naar huis toe gegaan.
En toen kwam ik thuis en
mijn ouders zijn niet thuis.
Want nog rood, aldus de bandgame die al
getrouwd maar die zaten op jongen daar.
4.
3 4 kilometer verder.
Ik zei tegen meer zorgpaden die pas op.
Dat is bij ons.
Ik zei nog dat ze maar op.
Nou nou, kom je op tussen echt en oom
van mij die zag het wel aankomen.
En je zegt verdomme, dat schat ik hoeveel maar zo
daar wat mijn moet als een man die moest een ben.
Net waarmee hij zeggen over je zegt
dan maar is daar is men daar concreet.
Maar de rest Rafale verjoeg
loop dus vallen van ja van
Meccano in tranen met ooit
met wat ik bij de marine.
Dus geen natuurlijk.
Dus ja.
Het woonde samen met
Dekker feest op de macht.
Ze was.
Eh we thuis.
Wij waren we thuis dan.
En waarheen geweest, maar is zou daar mag me toch
niet de vis door nachten moesten toch iets meer.
Dus wat vertelde gaan thuis.
Maar kende geluk.
Dank u wel.
En dan was het einde.
Bedankt.